
  Profundidade de campo ( colocar fotos do manual do fcci )

  A profundidade de campo define quanto os objeto “próximos“ do foco principal da
  foto estarão focados também.

  Ela é chamada de DOF ( vem de “depth of field” ou profundidade de campo em
  inglês).

  Um DOF maior significa que mais coisas atrás e à frente do seu foco principal
  também ficarão definidas.

  Um DOF menor significa que tudo que estiver atrás ou à frente do seu foco
  principal ficará com menor definição.

  Foto de exemplo

  xxxxxxxxx

  Como podemos controlar a profundidade de campo.

  Dois fatores principais influenciam na profundidade de campo:

  Abertura

  Aberturas maiores (como f/1.8) diminuem a profundidade de campo. Aberturas
  menores

  (como f/22) aumentam a profundidade de campo.

  Proximidade com o objeto

  Quanto mais próximo você estiver do objeto fotografado, menor será o DOF. Usando
  a mesma abertura, uma foto tirada mais de perto terá um DOF menor do que uma
  foto tirada mais afastada.

  Foto de exemplo

  xxxxxxxxxxx

