
  Filtros

  Como funcionam os filtros

  Dado que os filmes não reagem às cores da mesma forma que o olho humano, os
  filtros servem, sobretudo para ajustar a cor da luz de uma cena, de modo que os
  tons reproduzidos no filme correspondam aos que nossos olhos percebem. Um filtro
  colorido deixa passar a luz de sua própria cor e impede, em diferentes
  proporções, a passagem de luz de outras cores. A intensidade da cor do filtro
  e sua posição no espectro determinam o quanto passa e o quanto é absorvido. De
  modo geral, cores muito próximas passam e cores complementares ficam bloqueadas.
  Assim, um filtro amarelo absorve azul, deixando passar vermelho e verde. É claro
  que o filme só registra a luz que atravessa o filtro.

  Quase todos os filtros precisam ser usados com abertura maior ou velocidade menor
  do que seria necessário sem eles, pois reduzem a quantidade de luz que entra na
  câmara. A alteração requerida – ultimamente indicada diretamente em pontos de
  diafragma – é tradicionalmente especificada como fator de filtro, um número pelo
  qual se deve multiplicar a exposição. Um filtro de fator 2, por exemplo, indica
  que você precisa dobrar a quantidade de luz – o que equivale à alteração de um
  ponto; um fator 4 corresponde a quatro vezes mais luz – uma diferença de dois
  pontos. Qualquer leitura de fotômetro feita através de um filtro colorido pode
  resultar numa indicação errada de exposição. Assim, é preferível medir a
  exposição antes de colocar o filtro e corrigi-la de acordo com o fator. O
  tamanho dos filtros comuns de vidro, rosqueáveis, é indicado por um número que
  representa o diâmetro em milímetros. Certifique-se, ao comprar um filtro, de que
  ele tem o mesmo diâmetro de sua objetiva. Você também pode comprar adaptadores,
  que permitem utilizar filtros do mesmo tamanho, em objetivas de tamanho
  diferente. Para uso esporádico, pode-se adotar o filtro de gelatina, que é muito
  mais barato e se adapta num suporte sobre a objetiva.

  Os Filtros UV e Skylight

  Os dois filtros mais conhecidos e usados são o ultravioleta, também chamado UV,
  que é incolor, e o skylight (luz do céu), levemente âmbar. Com qualquer um deles
  não é necessário alterar a exposição. Ambos se destinam, em princípio, ao uso com
  filmes coloridos. Mas, como têm influência mínima nos filmes preto-e-branco,
  muitos fotógrafos deixam um deles todo o tempo na objetiva, protegendo assim a
  superfície vulnerável do elemento frontal (trocar u filtro arranhado é bem mais
  econômico que trocar uma objetiva).

  O filtro ultravioleta absorve a radiação ultravioleta – correspondente a
  comprimentos de onda mais curtos que os do extremo azul-violeta do espectro
  visível. Essa radiação acompanha a luz do sol, embora seja invisível para
  nossos olhos, o filme a registra do mesmo modo que a parte visível. É fácil
  perceber seu efeito, ao fundo de cenas distantes, como uma névoa azulada – bem
  mais densa que a névoa normal – criada pela dispersão da radiação ultravioleta
  nas partículas em suspensão na atmosfera.

  Quando fotografada através de um filtro ultravioleta, essa radiação é bloqueada e
  a fotografia fica com aspecto mais natural. Embora seja crença comum, o filtro
  ultravioleta não aumenta a penetração na névoa visível. O filtro skylight também
  reduz os efeitos da radiação ultravioleta. Além disso, sua ligeira coloração
  rosada diminui o tom azulado da luz em dias nublados ou em sombra aberta. Ao
  contrário da ultravioleta, essa coloração azulada é visível, apresentando-se
  como um reflexo em objetos de cor clara. Ao olhar uma cena, raramente percebemos
  esse reflexo, mas as fotos coloridas o acentuam. Nos retratos especialmente, ele
  pode tornar o tom da pele um pouco pálido. O filtro skylight não afeta
  perceptivelmente as outras cores

  O Filtro Polarizador

  O filtro polarizador é um complemento muito versátil, trabalhando-se em preto-e-
  branco ou em cores. Ele têm múltiplas aplicações: pode reduzir reflexos,
  escurecer um céu azul, penetrar a névoa atmosférica e tornar as cores mais
  ricas. luz refletida por superfícies não metálicas, como vidro ou água, fica
  polarizada – isto é, tem um único plano de vibração. O filtro polarizador, que
  pode girar em sua montagem, é uma tela de cristais arrumados em fileiras
  paralelas. Ao ser girado, ele impede a passagem da luz com aquele plano de
  vibração. É possível assim escurecer o brilho na água ou eliminar reflexos num
  vidro, se a câmara estiver num ângulo adequado. Esse filtro também bloqueia a
  luz polarizada refletida pelas minúsculas partículas em suspensão na atmosfera,
  produzindo o efeito de escurecer o céu ou penetrar a névoa. A polarização da luz
  é a fonte da névoa e de grande parte da luminosidade do céu, por isso sua
  neutralização resulta em céu mais escuro e névoa mais tênue. Muitas cores –
  desde as de folhagens até os tons de pele – ficam mais vivas com o uso desse
  filtro, devido à eliminação de reflexos que as tornam mais claras. Quase sempre
  o fator de um filtro polarizador é 2,5 o que significa que você deve aumentar a
  exposição em ponto e um terço.

