
  Equipamento fotográfico

  Muita gente acha complicado entender o que há dentro de uma câmera fotográfica.
  Parece mágico que com apenas um click você registre uma cena e guarda pra sempre
  aquela imagem.

  Mas não é só de “magia” que vive a fotografia, existem componentes importantes e
  básicos que todas as câmeras fotográficas possuem (não importando se são
  analógicas, digitais, simples ou complicadas…) estes fazem tudo acontecer, e,
  conhecendo-os, será muito mais fácil dominar seu equipamento.

  Para entender seguimos o caminho que a luz percorre ao entrar na câmera.

  Corpo da câmera: onde estão o sensor, o obturador, o visor e todos os encaixes
  (para objetivas, flash e cabos).

  Objetiva: é, nada mais nada menos que, a alma da câmera fotográfica. Através da
  passagem da luz pelo seu conjunto de lentes, os raios luminosos são orientados
  de maneira ordenada para sensibilizar a película fotográfica, ou o sensor, e
  formar a imagem!

  Diafragma: o diafragma fotográfico é uma estrutura que se encontra no interior de
  todas as objetivas, ele tem o papel de controlar a quantidade de luz que passa
  através dela.

  Obturador: é um dispositivo mecânico que controla a quantidade de luz que incide
  no sensor através de uma “cortina”. Ao acionarmos o disparador, o obturador
  permite que a luz passe e seja captada pelo sensor digital ou pelo filme, por um
  tempo ajustável. Quanto maior o tempo, mais luz alcançará o elemento sensível.

  Visor: é a única parte da câmera que nós somos responsáveis pela magia, permite
  ver a cena que vamos fotografar, e varia segundo o tipo de câmera. Se falamos de
  uma SLR, o visor é uma pequena janela na qual, através de uma série de lentes e
  espelhos colocados estrategicamente, pode-se ver a cena exatamente como ela será
  fotografada, pois os raios de luz são provenientes diretamente da objetiva. Em
  câmeras amadoras, e em algumas SLR, há o modo LiveView, no qual o sensor é
  responsável por capturar a cena e nos mostrar, em tempo real, a imagem no LCD da
  câmera.

  Sensor: O sensor, assim como o filme fotográfico, é o local para onde se
  direciona toda a luz recolhida pela objetiva, onde pixels sensível à luz captam
  a cena.

  Como funciona uma câmera SLR

  O funcionamento das câmeras fotográficas é muito interessante.

  Os raios de luz passam pela objetiva, se refletem no espelho móvel a 45º – que se
  situa logo atrás da objetiva – e se refletem num bloco de espelhos
  pentaprismáticos em 2 pontos. O último espelho do bloco leva a imagem ao visor.
  O foco é formado numa tela despolida, situada na posição horizontal entre o
  espelho móvel e o bloco pentaprismático. Esta tela está posicionada na mesma
  distância do sensor.

  Quando apertamos o disparador, um conjunto de mecanismos move-se em total
  sincronia. O diafragma se fecha na posição pré-selecionada ou calculada pelo
  processador, no caso da câmera estar em automático, o espelho móvel se levanta,
  fechando a passagem da luz ao visor (por isto que há um escurecimento do visor
  no momento) e o obturador se abre durante o tempo pré-selecionado ou calculado
  pelo processador.

  Após completar a exposição, tudo volta à posição inicial!

  A figura ilustra o funcionamento de uma SLR:

  [-- Image: figura13 --]

  Exposição

