
  Distancia focal

  A distância focal é, junto com a abertura do diafragma, uma das mais importantes
  características de uma objetiva. É a partir dela que o usuário define, por
  exemplo, a maior ou menor aproximação de uma imagem, ou ainda escolhe o campo de
  visão que deseja trabalhar.

  A distância focal de uma objetiva é determinada a partir dos pontos nodais até
  dos focais, ou seja, é a distância, em milímetros, entre o ponto de convergência
  da luz até o ponto onde a imagem focalizada será projetada.

  Todas as objetivas recebem classificações como grande angular, normal e tele
  objetiva, e quase todas elas podem ser do tipo macro (que permite uma
  focalização de objetos mais próximos) ou não.

  [-- Image: figuras1 --]

