
  História

  A fotografia surgiu na primeira metade do século XIX, fruto da conjunção da
  câmara escura e da descoberta de materiais fotosensíveis. A técnica ou
  experimento da câmara escura, da qual deriva a palavra câmera, já era conhecida
  desde o século V a.C.. Esta técnica consiste em projetar uma cena externa dentro
  de uma câmara fechada (que pode ser desde uma pequena caixa até um quarto grande)
  através de um pequeno orifício. A imagem externa pode assim ser observada de modo
  invertido dentro da câmara escura.

  [-- Image: figuras1 --]

  Câmara escura

  http://en.wikipedia.org/wiki/File:Camera_obscura2.jpg

  No século XVI, vários artistas usavam versões modificadas da câmara escura para
  desenhar. Com a ajuda de um espelho, a imagem no interior da câmara era
  projetada em uma placa de vidro, na qual era colocada uma folha de papel
  semi-transparente. O artista desenhava então em cima da folha de papel,
  reproduzindo o objeto ou cena projetada.

  [-- Image: 1 --]

  Câmara escura usada para desenhar

  http://en.wikipedia.org/wiki/File:Camera_Obscura_box18thCentury.jpg

  No entanto, foi somente na década de 1820, com a descoberta de que certos
  materiais eram sensíveis à luz, que a fotografia deu seus primeiros passos.
  Atribui-se a invenção da fotografia ao francês Joseph Nicéphore Nièpce. Em 1825,
  Nièpce expôs uma placa de peltre coberta com bitume da Judéia e realizou a
  primeira fotografia da história.

  [-- Image: 2 --]

  Point de vue du Gras, primeira fotografia da história (Joseph Nièpce, 1825)

  http://en.wikipedia.org/wiki/File:View_from_the_Window_at_Le_Gras,_Joseph_Nic%C3%A9phore_Ni%C3%A9pce.jpg

  Alguns anos após Nièpce, o pintor francês Hercules Florence, radicado no Brasil,
  realizou algumas experiências e realizou a primeira fotocópia da história.
  Entretanto, como nunca publicou seus experimentos e morava em um local isolado,
  Florence nunca foi reconhecido como um dos inventores da fotografia.

  [-- Image: 3 --]

  Primeira fotocópia da história (Hercule Florence, 1839)

  http://en.wikipedia.org/wiki/File:Hercules-florence-photocopy.jpg

  Em 1837, o francês Louis Daguerre inventou o processo fotográfico conhecido como
  Daguerreótipo. Além de permitir uma redução dos tempos de exposição de várias
  horas para dezenas de minutos, esta técnica produzia imagens que não se apagavam
  facilmente, como era o caso das fotografias feitas anteriormente. Em 1839, o
  governo francês comprou a patente de Daguerre e tornou-a de domínio público,
  permitindo a qualquer pessoa usar este processo de fotografia. Em troca,
  Daguerre passou a receber do governo uma pensão até o fim de sua vida. O
  daguerreótipo tornou-se assim o primeiro processo fotográfico usado
  comercialmente.

  Daguerre realizou, em 1838, a primeira fotografia da história em que aparecem
  pessoas: um homem em pé e um engraxate ao seu lado lustrando seus sapatos. Isto
  só foi possível porque estas pessoas ficaram praticamente na mesma posição
  durante os vários minutos de exposição.

  [-- Image: 4 --]

  Boulevard du Temple (Daguerre, 1838)

  http://en.wikipedia.org/wiki/File:Boulevard_du_Temple_by_Daguerre.jpg

  Fotografia colorida

  A primeira fotografia colorida foi realizada em 1861 pelo físico escocês James
  Clerk Maxwell e seu assistente Thomas Sutton. Porém esta foto era, na verdade,
  composta por 3 fotografias monocromáticas, cada uma correspondente a uma cor
  (vermelho, verde e azul). Para reproduzir a imagem em cores, era necessário
  projetar as 3 fotos através de 3 filtros com as cores correspondentes.

  [-- Image: 5 --]

  Tartan ribbon (James Maxwell, 1861)

  http://en.wikipedia.org/wiki/File:Tartan_Ribbon.jpg

  O primeiro processo fotográfico colorido viável foi o Autochrome, desenvolvido em
  1903 pelos irmãos Lumière. O Autochrome utilizava uma placa de vidro com uma
  camada de grãos microscópicos de amido de batata. Os grãos eram coloridos com as
  cores vermelho, verde e azul.

  [-- Image: 6 --]

  Autochrome do Taj Mahal (Helen Messinger Murdoch, 1921)

  http://en.wikipedia.org/wiki/File:Taj_Mahal_1921.JPG

  Filme fotográfico

  A fotografia sofreu uma verdadeira revolução com o desenvolvimento do filme
  fotográfico em 1885 por George Eastman. Até então, os processos fotográficos,
  como o daguerreótipo e o Autochrome, empregavam placas de vidro cobertas com
  substâncias fotosensíveis. A manipulação, exposição e revelação destes materiais
  eram complicadas e requeriam bastante conhecimento e cuidado. Isto mudou em 1885,
  quando a Kodak, fundada por Eastman, lançou o primeiro filme em rolo flexível.

  Além de inventar o primeiro filme em rolo, a Kodak também lançou a primeira
  câmera fotográfica para este tipo de filme. A câmera já era comercializada
  carregada com um filme para 100 fotos. Depois de tirar todas as fotos, o cliente
  levava a câmera até uma loja da Kodak, que revelava as fotos e carregava a câmera
  com um novo filme. Não à toa, o slogan da empresa era “Você aperta o botão, nós
  fazemos o resto”.

  [-- Image: 7 --]

  Propaganda da Kodak de 1889

  http://en.wikipedia.org/wiki/File:You_press_the_button,_we_do_the_rest_(Kodak).jpg

  Uma das câmeras que ajudaria a popularizar a fotografia foi a Kodak Brownie.
  Lançada em 1900, teve várias versões até seu último modelo em 1966. Um dos
  modelos de maior sucesso foi a Brownie 127, que vendeu milhões de unidades entre
  1952 e 1967.

  [-- Image: 8 --]

  Kodak Brownie 127

  http://www.geh.org/fm/brownie/mE13001081.jpg

  Invenção do filme de 35 mm

  Fotografia digital

  Os primeiros experimentos com fotografia digital ocorreram na década de 70.
  Curiosamente, a empresa que desenvolveu o primeiro sensor digital foi a Kodak,
  que viria a perder o domínio do mercado fotográfico para outras empresas com a
  revolução digital. No entanto, o sensor desenvolvido nesta ocasião tinha apenas
  fins experimentais, e não comerciais.

  A primeira câmera digital comercial surgiu em 1990. A Dycam Model 1 (ou Logitech
  Fotoman) gerava imagens em preto e branco com uma resolução de 320 x 240.

  [-- Image: 9 --]

  Logitech Fotoman, a primeira câmera digital

  http://cdn-static.cnet.co.uk/i/c/blg/cat/digitalcameras/dycam1.jpg

  Em 1995 foi lançada a primeira câmera digital com display de LC. A Casio QV-10
  possuía um sensor de 0,25 MP e um LCD de 1,8”.

  [-- Image: 10 --]

  Casio QV-10, a primeira câmera digital com display de LCD

  http://cdn.lingualift.com/blog/wp-content/files/2009/12/qv-10-nox-6401.jpg

  Em 1999, a Nikon lançou a D1, a primeira SLR (single lens reflex) digital da
  história. A câmera tinha um sensor de 2,7 MP e custava cerca de US$ 6.000.

  [-- Image: 11 --]

  Nikon D1, a primeira SLR digital da história

  http://en.wikipedia.org/wiki/File:Nikon_D1_8373.jpg

  A Canon, por sua vez, entraria na briga com a Nikon dois anos mais tarde,
  lançando a EOS-1D, sua primeira DSLR.

  Em 2001 surgiu o primeiro celular com câmera - o J-Phone da Sharp. Lançado apenas
  no Japão, a câmera do J-Phone tinha uma resolução de 0,1 MP e um display de 256
  cores.

  [-- Image: 12 --]

  J-Phone, o primeiro celular com câmera

  http://en.wikipedia.org/wiki/File:Sharp_J-SH04_CP%2B_2011.jpg

  Em 2004 foi lançada a Epson R-D1, a primeira câmera digital sem espelho. Este
  tipo de câmera buscava unir as vantagens das câmeras compactas e das câmeras
  reflex, como menor tamanho e opção de troca de lente (ver seção Tipos de
  câmeras). Os maiores fabricantes de câmeras logo lançaram suas linhas de
  câmeras sem espelho, como Panasonic (sistema Micro Four Thirds, em 2008),
  Samsung (sistema NX, 2010), Sony (sistema E-mount, 2010), Nikon (sistema Nikon
  1, 2011) e Canon (sistema EF-M, lançado em 2012).

  Se a invenção do filme em rolo já foi um marco na história da fotografia, o
  surgimento da fotografia digital iria revolucionar ainda mais o mercado
  fotográfico. Associadas à Internet e aos telefones celulares, as câmeras
  digitais tornaram-se onipresentes, permitindo a qualquer um … Câmeras digitais
  com 16 MP, gravação de vídeo, reconhecimento facial, LCDs de 3” com função touch
  screen, e celulares com câmeras de 8 MP são hoje comuns.

