
  Exposição

  Exposição é a forma como controlamos a luz que forma uma fotografia.

  Conseguimos ver tudo no mundo porque tudo reflete luz. E é graças à esse
  princípio que a fotografia existe.

  Toda vez que vamos fotografar uma certa quantidade de luz, de acordo com o que
  tem lá fora, passa pela lente e chega no sensor ou filme. Cada pedacinho de luz
  contém um pouco de informação: é a luz refletida dos objetos que está indo até o
  nosso olho e, também, até a nossa câmera.

  [-- Image: figuras1 --]

  Para nossa câmera criar as imagens estáticas que chamamos de “fotografia” uma
  certa quantidade de luz deve passar pelas lentes por um tempinho para que
  possamos reproduzir um momento.

  A exposição é baseada em três fatores

  Abertura do diafragma

  Velocidade do obturador

  ISO

  [-- Image: figuras2 --]

  Esses três fatores serão explicados mais adiante. São eles que controlam a luz
  que será

  transformada em imagem.

  Como expor corretamente

  A câmera possui um mecanismo feito para ajudar a chegar a exposição correta que é
  o fotômetro. Ao olhar para o visor da sua câmera, você verá uma pequena régua
  parecida com está abaixo.

  [-- Image: figuras3 --]

  Os traços abaixo das réguas mostram a exposição atual da sua imagem. Se ele
  estiver bem no meio é que a cena está bem exposta.

  Neste caso pode bater a foto pois a quantidade exata de luz vai entrar para que
  criar uma imagem bem exposta.

  Sub-exposição

  Uma foto está com sub-exposição quando uma quantidade insuficiente de luz entrou
  na câmera pelas lentes. Quando isso acontece vários pontos da imagem ficam
  pretos: sem informação nenhuma de cor ou luminosidade.

  Sobre-exposição

  Uma foto está com sobre-exposição quando muita luz entrou na câmera. Quando isso
  acontece vários pontos da imagem ficam “estourados”: brancos e sem informação
  nenhuma de cor ou luminosidade.

  [-- Image: figuras4 --]

