
  A abertura do diafragma

  A primeira coisa que temos que aprender é como controlar a quantidade de luz que
  entra em nossa câmera. Todos quando começam a fotografar tem muita dificuldade
  em compreender como fazer isso.

  [-- Image: figuras2 --]

  Vamos explicar estas dúvidas agora:

  A determinação da abertura do diafragma é feita por meio de uma nomenclatura
  própria, denominada ESCALA DE NÚMEROS F/.

  Os números F/ correspondem a uma série de círculos decrescentes (imagem acima).

  Quanto menor for o número F(F/1.4), maior a abertura emaior a quantidade que luz
  que ele permite passar. (Menor será a profundidade de campo)

  Quanto maior o número F(F/16), menor e a abertura e menor a quantidade de luz que
  passará pelo diafragma. (Maior será a profundidade de campo)

  A Abertura do Diafragma também influencia na profundidade de campo, que
  corresponde a se ter um fundo da fotografia focado ou não. Mais isso
  aprenderemos mais para frente em nosso Guia.

  [-- Image: figuras1 --]

