
  ISO

  A sensibilidade do sensor da câmera é medida em “ISO”. Quanto maior o valor ISO,
  o sensor fica mais sensível à luz (capta mais luz). Qnaotm menor o valor do ISO,
  menos sensível (capta menso luz).

  O ISO é, nas câmaras digitais, o equivalente ao ASA nos rolos das câmaras
  analógicas.

  É uma medida que expressa a sensibilidade que o sensor tem à luz.

  Ao contrário das câmaras analógicas, nas digitais não é preciso mudar o filme
  para ter sensibilidades diferentes - basta mudar o ISO nas configurações.

  Como podes ver em baixo a sequência de valores do ISO é bastante mais simples que
  a da abertura ou da velocidade do obturador.

  [-- Image: figuras1 --]

  Quanto maior o valor, maior a sensibilidade e o seu resultado prático também é
  bastante simples: Sempre que o valor duplica, a quantidade de luz captada pelo
  sensor também duplica (a foto fica mais clara).

  Em que situações devo alterar o ISO.

  Imagine que vai tirar uma fotografia numa situação com pouca luz. Sem a
  possibilidade de alterar o ISO apenas terias 3 soluções (cada uma com as suas
  desvantagens) para permitir a entrada de mais luz:

  Aumentar a abertura da lente (diminui a profundidade de campo e só pode ser
  aberta até ao valor máximo permitido pela lente)

  Diminuir a velocidade do obturador (com baixas velocidades os objetos ficam
  "tremidos")

  Usar um flash (a imagem fica menos natural e em alguns locais não é permitido)

  Se não pudermos usar nenhuma das soluções acima, a solução é aumentar o ISO,
  permitindo ao sensor gravar mais luz no mesmo espaço de tempo.

  Em termos práticos, para duplicar a quantidade de luz captada numa foto sem
  alterar a combinação velocidade/abertura, basta duplicar o valor do ISO.

  Então porque não usar sempre o ISO alto.

  Como em quase tudo na vida, também o ISO alto tem um lado negativo - o ruído. Ao
  aumentarmos a sensibilidade do sensor à luz, também estamos a amplificar o ruído
  eléctrico. A foto seguinte foi tirada com um ISO muito alto e nota-se
  perfeitamente a presença de ruído.

  [-- Image: figuras2 --]

