
  Balanço de branco (White balance)

  “Ajustando o balanço de branco adequamos cor da foto a cor da realidade,
  dependendo da luz disponível”

  O nosso cérebro tem a capacidade de conseguir compensar as características da luz
  ambiente de forma a vermos corretamente as cores.

  Por exemplo, quando entramos na nossa sala iluminada com uma lâmpada
  incandescente (luz amarelada) e olhamos para a parede que sabemos que é branca,
  o nosso cérebro automaticamente faz a compensação das cores de forma a vermos a
  parede branca.

  Sem este ajuste veríamos a parede num tom mais amarelado devido à propriedade
  quente da luz proveniente da lâmpada incandescente.

  Por ser um fenômeno que nos passa despercebido, não lhe damos muita importância.

  Infelizmente as nossas câmaras não conseguem fazer esta compensação de uma forma
  tão precisa como nós. Embora tenham a opção de calcular o equilíbrio dos brancos
  automaticamente, muitas vezes verificamos que essa compensação não está correta.

  Nas imagens abaixo podemos ver como uma leitura incorreta pode influenciar
  drasticamente uma fotografia.

  [-- Image: figura12 --]

