
  Composição

  “Composição é uma transferência do mundo real para uma tela estática,
  bidimensional.

  Tão importante quanto o que se inclui na imagem é o momento exato em que se
  dispara o obturador – e o que o fotógrafo deixa fora da foto”.

  John Hedgecoe

  Definição

  Ela é o fundamento da fotografia que trata do arranjo entre os elementos da
  imagem de forma a permitir a eficiente comunicação com o receptor, através de
  uma linguagem visual regida por normas objetivas e subjetivas.

  Objetivos : Tonar atraente a cena. Dar harmonia Transmitir emoção. Facilitar o
  Design

  Erros Comuns :

  Assunto principal não está claro

  Assunto muito pequeno

  Assunto centralizado

  Horizonte fora de nível

  Falta de escala

  Muitos elementos

  Fundo distrativo

  A composição é um conjunto de linhas orientadoras. É a composição que tem a
  capacidade de transformar cenas medíocres em fotografias magníficas.

  As regras de composição no geral não devem influenciar na espontaneidade da
  fotografia, pois apesar da técnica, deve-se continuar praticando para que o
  melhor resultado seja obtido. Essas regras são, portanto, um indicativo de
  caminho que deve ser seguido para que se tenham fotos harmônicas e belas.

  Vale destacar que a maneira de utilizar ou quebrar regras faz parte do estilo
  pessoal de cada fotógrafo.

  Vamos sair um pouco da parte técnica e concentrar-nos, apenas, na componente
  estética da fotografia. A razão pela qual devemos insistir nos aspectos mais
  técnicos deve-se ao fato de acreditar que, para conseguirmos atingir os
  resultados que pretendemos, devemos dominar completamente as ferramentas de que
  dispomos. No entanto, não podemos esquecer que a fotografia é uma arte e, como
  tal, a componente estética é da maior importância.

  Sempre que tiramos uma fotografia temos de tomar várias decisões no que diz
  respeito à composição. Com o tempo elas vão começar a ser tomadas de uma forma
  mais instintiva mas é importante, numa primeira fase, fazer um esforço para
  pensar e ponderar os seguintes pontos:

  O que incluir na imagem?

  Devemos pensar nesta questão ao contrário: O que excluir da imagem?

  Todos os elementos da imagem vão competir entre si pelo protagonismo. Apenas
  devemos incluir os elementos que têm importância para a composição ou para a
  história a ser contada pela fotografia. Se tivermos isto em conta, iremos criar
  imagens com mais força e significado que vão ser mais agradáveis à vista. Desta
  forma, o espectador irá "absorver" a imagem de uma forma muito mais natural e
  não vai ter dificuldade em distinguir o motivo ou motivos principais da foto.

  Como organizar e dispor os elementos na imagem

  Depois de se decidir o que incluir, é necessário pensar a forma em que vamos
  dispor os elementos na fotografia. Ao contrário da imagem captada pelos nossos
  olhos quando presenciamos algo, uma fotografia é bidimensional e está limitada a
  uma área, normalmente um retângulo.

  Felizmente, ao longo de séculos de artes gráficas, foram sido concebidas ideias
  sobre como criar imagens mais agradáveis à vista. Embora estas ideias sejam
  frequentemente denominadas por "regras de composição", é importante perceber que
  são apenas sugestões. A fotografia é uma arte, não tem regras!

  Regra dos terços

  [-- Image: figuras1 --]

  A Regra dos Terços é uma regra básica de composição de imagem. É utilizada desde
  o Renascimento e é considerada imprescindível por fotógrafos, cineastas e
  desenhistas por permitir que você organize e agrupe os elementos da imagem de
  forma esteticamente agradável.

  O principal erro que muitos fotógrafos iniciantes cometem é enquadrar tudo no
  centro. Eles sempre enquadram o foco da atenção no centro. E isso produz imagens
  sem graça, sem brilho, sem destaque. Com a Regra dos Terços, no entanto, você
  passa a ser capaz de posicionar o foco de atenção de modo que a foto fique mais
  interessante e agradável.

  Como usar a Regra dos Terços

  Para começar a usar a Regra dos Terços, quando você olhar pelo visor da câmera,
  imagine que há três linhas verticais e três linhas horizontais dividindo a
  imagem. A Regra dos Terços tem esse nome porque as linhas dividem as imagens em
  três partes iguais na tela. Combinando as linhas horizontais e verticais, seu
  campo de visão fica dividido em nove partes iguais.

  [-- Image: figura3 --]

  Você então deve procurar posicionar o tema principal da imagem em uma das
  intersecções dessas linhas imaginárias verticais e horizontais. Fuja do centro,
  que não tem peso. Coloque o foco em um dos cantos, um dos terços das pontas.

  De acordo com a Regra dos Terços, os melhores pontos para se posicionar um objeto
  ficam nas intersecções das linhas. Evite o centro, que é considerado um ponto
  neutro.

  Se eu quero tirar uma foto simétrica, neste caso, sem dúvida, o objeto deverá
  estar no centro, mas cuidado ao colocar outros elementos que desviem a atenção
  ou destruam a simetria da imagem. É preferível que exista um único ponto de
  interesse ou um ponto de interesse dominante. Normalmente a simetria é utilizada
  em retratos, book fotográfico e imagens que já por si só representem uma simetria
  nos quatro lados.

  Quando existem dois ou três elementos com a mesma força na imagem, há uma
  competição que leva à confusão no observador, e quem sai prejudicada é a sua
  composição.

  Por exemplo, quando você for tirar uma foto de paisagem ou tirar foto do
  horizonte, evite dividir a imagem em 50% céu e 50% mar ou terra. Use 1/3 para o
  céu e 2/3 para o mar, e depois inverta. Enquadre 2/3 do céu e 1/3 do mar. Repare
  como, de um jeito ou de outro, a foto fica muito melhor do que se você tivesse
  dividido os elementos meio a meio.

  Cada fotógrafo tem a sua forma de ver o mundo e fotografar as imagens a sua
  volta. A Lei do Terço é uma orientação para que sua composição fique mais
  interessante, mas não é uma regra inquebrável. As boas fotos simétricas têm o
  mesmo charme que uma boa foto que segue a Lei dos Terços. Tudo depende do
  objetivo do seu trabalho, a sua intenção no momento de tirar as fotos.

  De qualquer forma, lembre-se sempre que na maioria das vezes, seguir a Regra dos
  Terços é a melhor opção.

  Na figura acima podemos ver a mudança visual que acontece quando movemos o objeto
  para o terço. O foco central tem o seu charme, você mostra o objeto e o mostra
  bem. No entanto, ao usar a Regra dos Terços, você não apenas retrata o objeto,
  mas objeto E paisagem. E é essa composição de objeto e paisagem que torna a
  imagem que segue a regra dos terços mais interessante que a primeira, na minha
  opinião.

  Veja mais algumas fotos que seguem a Regra dos Terços. Pense em como a imagem
  seria se ficasse centralizada, repare como elas ficam mais interessantes com o
  objeto deslocado do centro.

  Proporção Dourada ou Divina

  Na prática este conceito é muito parecido à "regra" dos terços - a diferença está
  nas proporções. Em vez de usar o rácio 1.5 é usado o rácio dourado: 1.618 (limite
  das divisões de cada número da série Fibonacci pelo anterior)

  [-- Image: figura5 --]

  Com base no mesmo rácio pode ser criada a espiral dourada.

  [-- Image: figura6 --]

  Linhas

  As linhas horizontais dão a sensação de estabilidade.

  [-- Image: figura7 --]

  Linhas diagonais ou curvas transmitem dinamismo.

  [-- Image: figura8 --]

  Os nossos olhos tem tendencia pra segui-las, portanto podemos usá-la para guiar o
  espectador para um determinada zona da imagem.

  [-- Image: figura9 --]

  Perspectiva

  Alterar a perspectiva é uma das melhores formas de modificar a composição. À
  medida que nos aproximamos do motivo, o seu tamanho aumenta em relação aos
  outros elementos da imagem.

  [-- Image: figura10 --]

  Ao contrário da parte técnica, a composição é um assunto muito subjectivo. O que
  é bonito para uns pode não agradar a outros e acredito que é possível tirar
  grandes fotografias sem o mínimo conhecimento destes conceitos. No entanto,
  ainda que nenhuma destas ideias garanta uma boa foto, estou convencido que podem
  ajudar a conseguirmos melhores imagens.

  Da próxima vez que for tirar uma foto, antes de apertar o botão, pense o que pode
  fazer para melhorar a composição. Será que pode aproveitar alguma linha ou
  linhas? Subir em um lugar mais alto para mudar a perspectiva? Aproximar? Excluir
  algum elemento que não seja essencial? Usar a "regra" dos terços ou a espiral
  dourada?

  Conclusão

  Ao contrário da parte técnica, a composição é um assunto muito subjectivo. O que
  é bonito para uns pode não agradar a outros e acredito que é possível tirar
  grandes fotografias sem o mínimo conhecimento destes conceitos. No entanto,
  ainda que nenhuma destas ideias garanta uma boa foto, estou convencido que podem
  ajudar a conseguirmos melhores imagens.

  Da próxima vez que for tirar uma foto, antes de apertar no botão, pense no que
  pode ser feito melhorar a composição. Será que podemos aproveitar alguma linha
  ou linhas? Subir a um local mais alto para mudar a perspectiva? Aproximar mais
  do objeto a ser fotografaod? Excluir algum elemento que não seja essencial? Usar
  a "regra" dos terços ou a proporção divina?

