
  Modos de medição

  Sua câmera usa o fotômetro para medir uma cena de várias formas diferentes. Os
  modos de medição permitem que você escolha o jeito mais adequando e assim
  trabalhe o fotômetro de forma avançada.

  Compreender como funcionam, nos ajuda a saber como a máquina "vê" os tons numa
  composição e como podemos alterá-los para obter exposições corretas.
  Normalmente, as máquinas fotográficas reflex oferecem quatro modos de medição de
  luz, são eles o Matricial, Parcial, Ponderado ao Centro e Pontual.

  [-- Image: figuras1 --]

  Modo de medição pontual

  Faz a leitura junto ao ponto de focagem que selecionamos e é usada uma área de 5%
  em torno desse ponto para medição da luz, este tipo de medição é muito eficaz
  quando queremos dar predominância a um determinado motivo da cena.

  Modo de medição parcial

  É basicamente igual ao modo de medição pontual, apenas com a diferença do
  tamanho da área lida, que neste caso ronda os 15% em torno do ponto de focagem,
  é um tipo de medição útil para, por exemplo, fotos com grupos grandes de
  pessoas, em que estas estão aglomeradas na parte central da cena.

  Modo de medição ponderada ao centro

  É igual à anterior mas neste caso é dada prioridade à luz que incide no centro,
  o fotômetro vai utilizar entre 60 a 80% da informação de luz que incide
  diretamente na área central para calcular a exposição, é ideal para retratos ou
  planos fechados de objetos.

  Modo de medição matricial

  Faz a leitura da generalidade da cena, é o mais utilizado e o mais fiável na
  maioria das situações, no entanto é de referir que em algumas cenas, nas quais
  possam existir grandes áreas de sombra ou luz intensa este modo de medição pode
  falhar levando a máquina fotográfica a sub-exposta ou sobre-exposta a
  fotografia.

